## MySQL

MySQL là hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu mã nguồn mở phổ biến nhất được phát triển, phân phối và hỗ trợ bởi Oracle.

* **MySQL là hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu.**

Một cơ sở dữ liệu là một tập hợp có cấu trúc của dữ liệu.
Nó có thể là bất cứ thứ gì từ một danh sách mua sắm đơn giản đến một bộ sưu tập tranh hay một lượng thông tin khổng lồ trong một mạng công ty.
Để thêm, truy cập, và xử lý dữ liệu được lưu trữ trong một cơ sở dữ liệu máy tính, bạn cần một hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu như là MySQL Server.
Do các máy tính xử lý lượng lớn dữ liệu rất tốt, các hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu đóng vai trò trung tâm trong máy tính như các tiện ích động lập hoặc như một phần của các ứng dụng khác.

* **MySQL databases là mô hình quan hệ**

Một cơ sở dữ liệu quan hệ chứa dữ liệu trong các bác riêng biệt chứ không phải đặt tất cả dữ liệu vào một cái kho lớn.
Cấu trúc của cơ sở dữ liệu được tổ chức thành các phai vật lý được tối ưu hóa cho tốc độ.
Mô hình logic, với các đới đượng như cơ sở dữ liệu, bảng, views, hàng và cột, cung cấp một môi trường lập trình linh hoạt.
Bạn thiết lập những quy định chi phối những mối quan hệ giữa những trường dữ liệu khác nhau, như là one-to-one, one-to-many, unique, required hoặc optional, và các "Con trỏ" giữa các bảng khác nhau.
Cơ sở dữ liệu thực thi các quy định này, nên với một cơ sở dữ liệu được thiết kế chuẩn, ứng dụng của bạn sẽ khống bao giờ gặp trục trặc, trùng lặp, hết hạn hay mấy dữ liệu.

* **Phần mềm MySQL là mã nguồn mở**

**Mã nguồn mở** có nghĩa nó cho phép mọi người sử dụng và chỉnh sửa phần mềm đó. Ai cũng có thể tải phần mềm MySQL từ Internet và sử dụng nó miễn phí. Nếu muốn, bạn có thể nghiên cứu mã nguồn rồi thay đổi nó theo ý thích.
Phần mềm MySQL sử dụng GPL (GNU General Public License), để xác định những gì bạn có thể hoặc không thể làm với phần mềm trong các trường hợp khác nhau.
Nếu bạn cảm thấy không thoải mái với GPL hoặc cần sử dụng code MySQL vào vấn đề thương mại, bạn cần phải mua phiên bản được cấp phép thương mại.

* **MySQL Database Server rất nhanh, đáng tin cậy, dễ mở rộng và dễ sử dụng.**

MySQL Server có thể chạy thoải mái trên desktop hoặc laptop, song song với các ứng dụng khác.

## Cài đặt MySQL trên CentOS 7

1. Tải các repository packages

Truy cập vào trang web: https://dev.mysql.com/downloads/repo/yum/
Trang này sẽ liệt kê chi tiết các Yum repository chưa các file MySQL. Tìm version mà mình muốn tải.
Dùng lệnh **wget** để lưu file. Dưới mỗi Repository sẽ có dòng chữ nhỏ có dạng "*(mysql80-community-release-el7-3.noarch.rpm)*" . Sử dụng lệnh sau để tải:

    wget https://dev.mysql.com/get/mysql80-community-release-el7-3.noarch.rpm.

2. Thêm Software Repository.

File vừa tải về cho phép truy nhập MySQL software repositories. Trước khi thêm chúng, kiểm tra giá trị MD5 để xác thực phần mềm:

> md5sum mysql80-community-release-el7-3.noarch.rpm

* Cài đặt MySQL

Nhập lệnh sau:

>yum install mysql-server

### Sử dụng MySQL

* **Managing MySQL service.**

>systemctl status mysqld

>systemctl start mysqld

>systemctl disable mysqld

>systemctl stop mysqld

* **Tìm Temporary password**

> grep 'temporary password' /var/log/mysqld.log

* **Configuring and Securing**
Cài đặt MySQL đi kèm với một scrip giúp cấu hình securing dễ dàng hơn.

Chạy script bằng lệnh sau:

> mysql_secure_installation

Hệ thống sẽ yêu cầu nhập mật khẩu root mặc định. Nhập vào mật **temporary password** đã tìm được trước đó.

Sau đó hệ thống sẽ yêu cầu thay đổi mật khẩu, nhập vào mật khẩu mới.

Các script cài đặt Secure sẽ tiếp tục, Trả lời Y cho các prompts:

    - Remove anonymous users
    - Disallow remote root login
    - Remove test database
    - Reload privilege tables

* **Đăng nhập vào MySQL**

Nhập lệnh:

> mysql -u root -p

  *-u root có nghĩa là kết nối tới MySQL Server sử dụng tài khoản user root*
  <br>*-p chỉ thị mysql yêu cầu mật khẩu*

Hệ thống sẽ yêu cầu nhập mật khẩu. Nhập vào mật khẩu đã đổi trước đó. Hệ thống sẽ hiện thị MySQL shell.

Log out sử dụng lênh:

> exit
