### MySQL Table Locking

Một **lock** là một cờ gắn liền với một bảng. MySQL cho phép một phiên **client** có được một **table lock** để ngăn chặn việc những phiên khác truy nhập vào bảng đó trong trong một khoảng thời gian cụ thể.

Để nhận được một **table lock** ta có lệnh sau:

>LOCK TABLES table_name [READ | WRITE]

Câu lệnh trên chỉ ra tên của bảng mà ta muốn lock với keyword **LOCK TABLES**. Mặt khác ta cũng có thể chỉ định kiểu của khóa **READ** hoặc **WRITE**.

MySQL cho phép bạn khóa nhiều bảng bằng việc chỉ ra một danh sách tên của các bảng được phân chia bởi dấu phẩy.

>LOCK TABLES
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; table_name1 [READ | WRITE],
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; table_name2 [READ | WRITE],
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; . . . ;

Để unlock ta có lệnh:

>UNLOCK TABLES;

### READ Locks

Một khóa **READ** có những tính năng sau:

  - Một khóa **READ** cho một bảng có thể được nhận bởi nhiều phiên cùng một thời điểm. Mặt khác, các phiên khác có thể đọc dữ liệu từ bảng đó mà không cần được cấp khóa.
  - Phiên chứa khóa **READ** chỉ có thể đọc dữ liệu từ bảng mà không thể sử đổi. Và các phiên khác không thể sửa đổi dữ liệu trong bảng cho tới khi khóa **READ** được giải phóng.
  Các hoạt động ghi từ phiên khác sẽ được đặt trong chế độ chờ cho tới khi khóa **READ** được giải phóng.
  - Nếu phiên đó kết thúc, bất kể bình thường hoặc bất thường, MySQL sẽ giải phóng hoàn toàn tất cả các khóa. Tính năng này cũng áp dụng cho cả **WRITE** lock.

### WRITE Locks

Khóa **WRITE** có các tính năng sau:

  - Chỉ phiên dữ khóa của bảng mới có thể đọc và ghi dữ liệu từ bảng đó.
  - Các phiên khác không thể đọc dữ liệu hay ghi dữ liệu vào bảng cho tới khi khóa **WRITE** được giải phóng.

  
