## MySQL Join

Cơ sở dữ liệu quan hệ bao gồm nhiều bảng có liên quan liên kết với nhau sử dụng các cột chung hay còn gọi là các cột **foreign key**. Vì vậy, dữ liệu trong mỗi bảng là chưa đầy đủ theo quan điểm kinh doanh.

Một **Join** là một phương thức của việc liên kết dữ liệu giữa một hoặc nhiều bảng dựa vào các giá trị của cột chung giữa chúng.

MySQL hỗ trợ những kiểu **join** sau:
  1. Inner join
  2. Left join
  3. Right join
  4. Cross join

Mệnh đề join được sử dụng trong lệnh **SELECT** ngay sau mệnh đề **FROM**.

MySQL chưa hỗ trợ **FULL OUTER JOIN**.

### 1. INNER JOIN

**Inner Join** ghép mỗi hàng trong một bảng với tất cả các hàng trong bảng khác và cho phép truy vấn các hàng chứa các cột từ cả hai bảng.

**Inner Join** là một mệnh đề tùy chọn của lệnh **SELECT**.
Nó xuất hiện ngay sau mệnh đề **FROM**.

>SELECT
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;select_list
<br>FROM t1
<br>INNER JOIN t2 ON join_condition1
<br>INNER JOIN t2 ON join_condition2
<BR>. . . ;

Trong đó:
* đầu tiên, xác định bảng chính xuất hiện trong mệnh đề **FROM** (t1).
* Sau đó, xác định bảng sẽ được **join** cùng với bảng chính, nằm trong mệnh đề **INNER JOIN** (t2, t3,...).
* Cuối cùng, xác định một điều kiện join sau từ khóa **ON** của mệnh đề **INNER JOIN**. Điều kiện join chỉ ra quy luật để ghép các hàng với nhau giữa bảng chính và bảng trong mệnh đề **INNER JOIN**.

Giả sử bạn muốn join hai bảng t1 và t2 ta có:

>SELECT
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
select_list
<br> FROM
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
t1
<br> INNER JOIN
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; t2
<br>ON
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; join_condition;

Mệnh đề **INNER JOIN** so sánh mỗi hàng trong bảng t1 với tất cả các hàng trong bảng t2 dựa trên điều kiện join.

Nếu các hàng từ cả hai bảng làm điều kiện join có giá trị là **TRUE** thì **INNER JOIN** tạo một hàng mới chứa tất cả các cột của các hàng từ các bảng và bao gồm cả hàng mới trong tập kết quả. Nếu không **INNER JOIN** sẽ bỏ qua các hàng.

Trong trường hợp không có hàng nào giữa hai bảng làm điều kiện join trả về **TRUE** thì **INNER JOIN** trả về một tập kết quả trống. Điều này cũng được áp dụng khi bạn join nhiều hơn hai bảng.

### 2. LEFT JOIN

**LEFT JOIN** cho phép truy vấn dữ liệu từ hai hoặc nhiều bảng. Giống với **INNER JOIN**, **LEFT JOIN** là một mệnh đề tùy chọn của lệnh **SELECT** được đặt ngay sau mệnh đề **FROM**.

Để join hai bảng t1 và t2 ta làm như sau:

>SELECT
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;select_list
<br>FROM
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t1
<br>LEFT JOIN
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t2
<br>ON
<br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;join_condition;

Khi sử dụng mệnh đề **LEFT JOIN**, các khái niệm về bảng bên trái và bảng bên phải được giới thiệu.

Trong cú pháp trên, t1 là bảng trái và t2 là bảng phải.

Mệnh đề **LEFT JOIN** chọn dữ liệu bắt đầu từ bảng trái (t1). Ghép mỗi hàng từ bảng bên trái (t1) với tất cả các hàng từ bảng phải (t2) dựa trên **join_condition**.

Nếu các hàng từ hai bảng làm **join condition** có giá trị **TRUE**, **LEFT JOIN** gộp các cột của các hàng từ cả hai bảng vào một hàng mới bao gồm cả hàng mới trong các hàng kết quả.
Trong trường hợp hàng của  bảng bên trái (t1) không match với bất kỳ hàng nào của bảng bên phải (t2) thì **LEFT JOIN** vẫn gộp các cột của các hàng từ hai bảng vào một hàng mới bao gồm hàng mới trong kết quả. Tuy nhiên, sử dụng NULL cho tất cả các cột của hàng mới từ bảng bên phải.

Nói các khác, **LEFT JOIN** trả về tất cả các hàng từ bảng bên trái bất kể các hàng có match hay không. Nếu không match thì các cột của hàng từ bảng bên phải sẽ chứa giá trị NULL.

### 3. RIGHT JOIN

MySQL **RIGHT JOIN** giống với **LEFT JOIN**, ngoài việc vai trò các bảng được đảo ngược.

### 4. MySQL Self Join

**Self join** thường được dùng để truy vấn dữ liệu phân cấp hoặc để so sánh một hàng với các hàng khác trong cùng một bảng.

Để thực hiện một **self join**, phải sử dụng **table aliase** để không lặp lại tên bảng hai lần trong một truy vấn. Lưu ý răng dùng một bảng hai hoặc nhiều lần trong một truy vấn mà không sử dụng **table aliase** sẽ gây ra lỗi.

**MySQL self join** sử dụng **INNER JOIN** hoặc **LEFT JOIN**.

### 5. CROSS JOIN 

Khi thực hiện **CROSS JOIN**, mỗi hàng của bảng thứ nhất sẽ được kết hợp với mỗi hàng của bảng thứ hai. Do vậy số lượng các hàng trong bảng mới tạo ra bằng tích số lượng hàng giữa các bảng.

>SELECT * FROM t1
<br>CROSS JOIN t2;
