## Log Files
### 1. File Log là gì ???
**Log files** là một bộ hồ sơ dành cho các administrators theo dõi các sự kiện quan trọng.
Các Log Files chứa các messages về server, bao gồm kernel, services và các ứng dụng chạy trên nó.

Linux cung cấp một kho lưu trữ tập trung của các log files được đặt ở thư mục /var/log.

- ***/var/log/messages*** – Chứa dữ liệu log của hầu hết các thông báo hệ thống nói chung, bao gồm cả các thông báo trong quá trình khởi động hệ thống.
- ***/var/log/cron*** – Chứa dữ liệu log của cron deamon. Bắt đầu và dừng cron cũng như cronjob thất bại.
- ***/var/log/maillog*** hoặc ***/var/log/mail.log*** – Thông tin log từ các máy chủ mail chạy trên máy chủ.
- ***/var/log/wtmp*** - Chứa tất cả các đăng nhập và đăng xuất lịch sử.
- ***/var/log/btmp*** – Thông tin đăng nhập không thành công
- ***/var/run/utmp*** – Thông tin log trạng thái đăng nhập hiện tại của mỗi người dùng.
- ***/var/log/dmesg*** – Thư mục này có chứa thông điệp rất quan trọng về kernel ring buffer. Lệnh dmesg có thể được sử dụng để xem các tin nhắn của tập tin này.
- ***/var/log/secure*** – Thông điệp an ninh liên quan sẽ được lưu trữ ở đây. Điều này bao gồm thông điệp từ SSH daemon, mật khẩu thất bại, người dùng không tồn tại, vv
- ***/var/log/mariadb*** – Nếu MariaDB được cài đặt trên hệ thống thì đây là vị trí tập tin log sẽ được lưu lại.
- ***/var/log/mysql*** – Nếu cơ sở dữ liệu MySQL được cài đặt thì đây là thư mục log mặc định.

Các file Log được tạo ra trong môi trường Linux có thể chia thành 4 loại khác nhau:
  * Application Logs
  * Event Logs
  * Service Logs
  * System Logs
